では 今回からは 前の回の「産業」に続いて 江戸（えど）時代の「文化」を 見ていきます。
江戸（えど）時代で しょうかいしたい文化は 大きく2つです。
今回 見る 元禄（げんろく）文化と 次に 見る 化政文化です。
それでは 元禄（げんろく）文化は どのような時代にどのような人たちによって 生まれてきた のでしょうか。
見ていきましょう。
まず 元禄（げんろく）文化が 栄えたころより 少し さかのぼって 第3代将軍 徳川家光のころです。
第1代将軍から 第3代将軍 までは どのような政治が 行われていた のでしょうか。
武断政治 と呼ばれる 政治のスタイルを とっていました。
非常に 大きな力で 全国を 支配していく 政治です。
武家諸法度や 参勤交代を 定めて 力で 全国を 支配していました。
しかし この第３代より 後になると 江戸（えど）幕府の仕組みも 社会も 安定して きました。
そのため だんだんと 政治の スタイルが 変わって くるのです。
そして 第4代将軍 家綱（いえつな） 第5代将軍 綱吉（つなよし）のころには どのような政治や 国が あるべきかを 学問によって 国を治める 文治政治の 時代に なっていきます。
そして この元禄（げんろく） 文化が 発展したのは まさに 文治政治が 一番 盛んだった 第5代将軍 綱吉（つなよし）のころです。
特に 元禄（げんろく）時代に 発展しました。
元禄（げんろく）文化は どのような 地域や 人によって 育てられたのでしょうか。
場所は 上方に なります。
具体的には 近畿（きんき）地方 つまり 大阪や 京都です。
京都から 政治の 中心地が 江戸（えど） 東京に 移りました。
しかし 人々の意識 としては 上方と 言われると 大阪や 京都を 指しました。
天皇は 京都に いたからです。
大阪や 京都のような 大都市では 商業が 盛んに なりました。
大阪や 京都の 町人たち 特に 豊かな商人が 中心になって 作ってきた 文化が 元禄（げんろく）文化です。
それでは この元禄（げんろく）文化から 具体的に どのような 文化や 芸術が 生まれて いったのか 見ていきましょう。
まずは 町人が 主役になった 文芸です。
これから 4つ しょうかいします。
まず 最初は 浮世（うきよ）草子 と呼ばれる 新しい 物語の タイプが 生まれました。
この前の時代 おとぎ草子を 学んだのを 覚えて いますか。
おとぎ草子は 絵なども 入って 今までの 物語を 町人にとっても 読みやすく したものでした。
そして おとぎ草子が 江戸（えど）時代の はじめに なると 仮名草子と 呼ばれるように なります。
仮名草子では 物語が 少し 複雑になったり 長くなったり しました。
そして さらに 元禄（げんろく）文化の ころに なると 仮名草子から 浮世（うきよ）草子が 生まれて きます。
浮世（うきよ）草子の 浮世（うきよ） というのは  元禄（げんろく）文化を 表す 重要な言葉です。
浮世（うきよ）とは どのような 字を 書くのでしょうか。
平安時代には このような 字を 書いて いました。
書き順が おかしく なって しまいましたが こういう字です。
この字は つらい とか 苦しい という 意味が あります。
つまり 平安時代には 仏教の 末法思想の えいきょうもあり 社会の ことを つらいもの 苦しいもの だと 考えて いました。
その 思想が 武士の 時代に なると 平家物語などに 見られる 無常観に 変わって いきました。
諸行無常で 世の中は はかないもの という 思想です。
ところが 元禄（げんろく）文化では 世の中を そんなに つらいもの と 言っていても しかたがないので 楽しんで 生きよう という 思想に なっていくのです。
そのため 浮（う）いているわけです。楽しいわけです。
作品には 好色一代男 日本永代蔵 などの 有名な 作品が あります。
物語の 主役は 町人たちです。 人生や 希望などを えがいた 作品です。
1つ目の 浮世（うきよ）草子 という タイプが 生まれました。
そして もう1つ 文学の タイプとして 俳諧（はいかい） と呼ばれるものが 成立します。
諧（かい）の字は ごんべんに 皆（みんな） という 字です。
俳諧（はいかい）を 1つの 芸術として 完成 させたのが  松尾芭蕉（まつおばしょう）です。
芭蕉（ばしょう）は 国語の 教科書にも 出てきます。
俳諧（はいかい）は どのようにして 成立 したのでしょうか。
前の 時代に 連歌 を学んだのを 覚えて いますか。
奈良時代や 平安時代には 短歌や 長歌など 歌を よんで いました。
連歌は 短歌や 長歌を 何人かの グループで  よんで いくものでした。
話を つなげたり 変えたり しながら 歌を よんで いきました。
そして 連歌から 一番 最初の 部分を 取り出し 高めた ものが 俳諧（はいかい）です。
俳諧（はいかい）の 中でも 特に 有名な 作品が 松尾芭蕉（まつおばしょう）の 奥（おく）の細道 です。
奥（おく）の細道は 芭蕉（ばしょう）が 東北を 旅した時に 集めた 作品です。
続いて 下の 2つを 見て いきましょう。
これらは 舞台（ぶたい）芸術です。
まず 1つ目が 人形浄瑠璃（じょうるり） です。
人形浄瑠璃（じょうるり）は 現代では 文楽と 呼ばれます。
当時 人形浄瑠璃（じょうるり）が 盛んに 行われた 劇場を 文楽座と 言いました。
これが 文楽と 呼ばれる 理由です。
浄瑠璃（じょうるり）は 前の 時代の 桃山（ももやま）文化の 時に しょうかいしました。
人形浄瑠璃（じょうるり）は浄瑠璃（じょうるり）に 人形芝居（しばい）が いっしょになって できた ものです。
人形浄瑠璃（じょうるり）は 特に 関西で はやりました。
その 大流行を つくった 人物が この 2人です。
近松門左衛門と 竹本義太夫です。
門左衛門が 脚本（きゃくほん）を かいて 義太夫が 浄瑠璃（じょうるり）の中で 実際に 語りを しました。
大阪の人は よく 知っていると 思います。
曽根崎心中（そねざきしんじゅう） と言えば 人形浄瑠璃（じょうるり）の 作品として とても 有名です。
大阪では 人形浄瑠璃（じょうるり）は 歌舞伎（かぶき）以上の 人気でした。
そして 歌舞伎（かぶき）です。
歌舞伎（かぶき）は 京都や大阪 だけではなく 江戸（えど）でも はやります。
歌舞伎（かぶき）は  阿国（おくに） という 女性による 歌舞伎踊（かぶきおど）りから 生まれた 芸術です。
阿国（おくに）も 桃山（ももやま）文化の ころに しょうかいしました。
次に 美術工芸を 見ていきます。
美術工芸に ついては 町人よりも お金を 持っている 大名や 豊かな 商人 のような 人たちが 文化の 中心に なりました。
まず 建築です。建築は 覚えてほしいのが 日光東照宮です。
元禄（げんろく）の ころより さらに 前に なります。
もしかしたら みなさんの 家の近くに 東照宮があるかも しれません。
その中でも 一番 大きいところが 栃木県の 日光に 造られました。
これは 初代将軍 である 家康を まつった 東照宮 です。
そして 元禄（げんろく）文化に 特に 発達をした 美術品が 絵画です。
大きく 2つの グループが あります。
大和絵から その中でも 琳派 （りんは）と言われる グループの 人たちの 作品が 有名です。
そして もう1つは はじめのころの 浮世絵（うきよえ）です。
この 2つの グループが 盛んに なりました。
まず 大和絵の グループの 琳派（りんは）は どういうものだった のでしょうか。
少し 難しい 漢字が たくさん 並んで います。
もともとは 本阿弥光悦（ほんあみこうえつ）と 俵屋宗達です。
この 人たちが 切り開いた タイプだと されて います。
そして それが 尾形光琳（おがたこうりん）に 受けつがれました。
琳派（りんは）の 琳（りん）という字は 光琳（りん）の 琳（りん）です。
琳派（りんは）は このように 成立し 発展して いきました。
本阿弥光悦（ほんあみこうえつ）は 絵画 よりも 書道が 有名です。
琳派（りんは）の スタイルは 書と絵を 合わせる スタイルです。
さらに その絵も 大和絵より さらに ごうかに しきさい豊かに えがいたものが 琳派（りんは）の 大和絵の 特色です。
俵屋宗達の作品がこれです。
有名ですね。見たことはありませんか。
風神雷神（らいじん）図屏風（びょうぶ）です。ごうかな 作品です。
こちらは 尾形光琳（おがたこうりん）の 作品として 有名な 燕子花（かきつばた）図です。
燕子花（かきつばた）図も 色が とても きれいです。
それに対して 浮世絵（うきよえ） は これより 後の時代に より盛んに なります。
みなさんも 知っているような 有名な 人たちが 出てきます。
まず 菱川（ひしかわ）師宣が 浮世絵（うきよえ）という タイプを 作りました。
師宣の 作品で 有名なのが 見返り美人図 です。
このころの 浮世絵（うきよえ）は まだ 版画ではなく 実際に 絵を かく スタイル でした。
そして 江戸（えど）時代の 長い期間を経て 浮世絵（うきよえ）は だんだんと 変化していきます。
いろいろな 有名な 作品が 登場してきます。
元禄（げんろく）文化では 美術工芸の面で このような 絵画の 作品が たくさん 残されました。